Война и мир. Л.Н. Толстой. Первые семь глав, пример текста для лабораторной работы по шифрованию данных алгоритмом Blowfish.

— Eh bien, mon prince. Gênes et Lueques ne sont plus que des apanages, des поместья, de la
famille Buonaparte. Non, je vous préviens que si vous ne me dites pas que nous avons la guerre, si
vous vous permettez encore de pallier toutes les infamies, toutes les atrocités de cet Antichrist (ma
parole, j’y crois) — je ne vous connais plus, vous n’êtes plus mon ami, vous n’êtes plus мой
верный раб, comme vous dites
1
. Ну, здравствуйте, здравствуйте. Je vois que je vous fais peur
2
,
садитесь и рассказывайте.
Так говорила в июле 1805 года известная Анна Павловна Шерер, фрейлина и
приближенная императрицы Марии Феодоровны, встречая важного и чиновного князя
Василия, первого приехавшего на ее вечер. Анна Павловна кашляла несколько дней, у нее
б ы л грипп, как она говорила (грипп был тогда новое слово, употреблявшееся только
редкими). В записочках, разосланных утром с красным лакеем, было написано без
различия во всех:
«Si vous n’avez rien de mieux à faire, Monsieur le comte (или mon prince), et si la perspective
de passer la soirée chez une pauvre malade ne vous effraye pas trop, je serai charmée de vous voir
chez moi entre 7 et 10 heures. Annette Scherer»
3
.
— Dieu, quelle virulente sortie!
4 — отвечал, нисколько не смутясь такою встречей,
вошедший князь, в придворном, шитом мундире, в чулках, башмаках и звездах, с светлым
выражением плоского лица.
Он говорил на том изысканном французском языке, на котором не только говорили, но
и думали наши деды, и с теми тихими, покровительственными интонациями, которые
свойственны состаревшемуся в свете и при дворе значительному человеку. Он подошел к
Анне Павловне, поцеловал ее руку, подставив ей свою надушенную и сияющую лысину, и
покойно уселся на диване.
— Avant tout dites moi, comment vous allez, chère amie?
5 Успокойте меня, — сказал он, не
изменяя голоса и тоном, в котором из-за приличия и участия просвечивало равнодушие и
даже насмешка.
— Как можно быть здоровой… когда нравственно страдаешь? Разве можно, имея
чувство, оставаться спокойною в наше время? — сказала Анна Павловна. — Вы весь вечер
у меня, надеюсь?
— А праздник английского посланника? Нынче середа. Мне надо показаться там, —
сказал князь. — Дочь заедет за мной и повезет меня.
— Я думала, что нынешний праздник отменен. Je vous avoue que toutes ces t’êtes et tous
ces feux d’artifice commencent à devenir insipides
6
.
— Ежели бы знали, что вы этого хотите, праздник бы отменили, — сказал князь, по
привычке, как заведенные часы, говоря вещи, которым он и не хотел, чтобы верили.
— Ne me tourmentez pas. Eh bien, qu’a-t-on décidé par rapport à la dépêche de Novosilzoff?
Vous savez tout
7
.
— Как вам сказать? — сказал князь холодным, скучающим тоном. — Qu’a-t-on décidé?
On a décidé que Buonaparte a brûlé ses vaisseaux, et je crois que nous sommes en train de brûler
les nôtres
8
.
Князь Василий говорил всегда лениво, как актер говорит роль старой пиесы. Анна
Павловна Шерер, напротив, несмотря на свои сорок лет, была преисполнена оживления и
порывов.
Быть энтузиасткой сделалось ее общественным положением, и иногда, когда ей даже
того не хотелось, она, чтобы не обмануть ожиданий людей, знавших ее, делалась
энтузиасткой. Сдержанная улыбка, игравшая постоянно на лице Анны Павловны, хотя и не
шла к ее отжившим чертам, выражала, как у избалованных детей, постоянное сознание
своего милого недостатка, от которого она не хочет, не может и не находит нужным
исправляться.
В середине разговора про политические действия Анна Павловна разгорячилась.
— Ах, не говорите мне про Австрию! Я ничего не понимаю, может быть, но Австрия
никогда не хотела и не хочет войны. Она предает нас. Россия одна должна быть
спасительницей Европы. Наш благодетель знает свое высокое призвание и будет верен
ему. Вот одно, во что я верю. Нашему доброму и чудному государю предстоит величайшая
роль в мире, и он так добродетелен и хорош, что бог не оставит его, и он исполнит свое
призвание задавить гидру революции, которая теперь еще ужаснее в лице этого убийцы и
злодея. Мы одни должны искупить кровь праведника. На кого нам надеяться, я вас
спрашиваю?.. Англия с своим коммерческим духом не поймет и не может понять всю
высоту души императора Александра. Она отказалась очистить Мальту. Она хочет видеть,
ищет заднюю мысль наших действий. Что они сказали Новосильцеву? Ничего. Они не
поняли, они не могут понять самоотвержения нашего императора, который ничего не
хочет для себя и все хочет для блага мира. И что они обещали? Ничего. И что обещали, и
того не будет! Пруссия уже объявила, что Бонапарте непобедим и что вся Европа ничего
не может против него… И я не верю ни в одном слове ни Гарденбергу, ни Гаугвицу. Cette
fameuse neutralité prussienne, ce n’est qu’un piège
9
. Я верю в одного бога и в высокую судьбу
нашего милого императора. Он спасет Европу!.. — Она вдруг остановилась с улыбкой
насмешки над своею горячностью.
— Я думаю, — сказал князь, улыбаясь, — что, ежели бы вас послали вместо нашего
милого Винценгероде, вы бы взяли приступом согласие прусского короля. Вы так
красноречивы. Вы дадите мне чаю?
— Сейчас. A propos, — прибавила она, опять успокоиваясь, — нынче у меня два очень
интересные человека, le vicomte de Mortemart, il est allié aux Montmorency par les Rohans
10
,
одна из лучших фамилий Франции. Это один из хороших эмигрантов, из настоящих. И
потом l’abbé Morio
11
; вы знаете этот глубокий ум? Он был принят государем. Вы знаете?
— А! Я очень рад буду, — сказал князь. — Скажите, — прибавил он, как будто только
что вспомнив что-то и особенно-небрежно, тогда как то, о чем он спрашивал, было
главной целью его посещения, — правда, что l’impératrice-mère
12 желает назначения
барона Функе первым секретарем в Вену? C’est un pauvre sire, ce baron, à ce qu’il paraît
13
. —Князь Василий желал определить сына на это место, которое через императрицу Марию
Феодоровну старались доставить барону.
Анна Павловна почти закрыла глаза в знак того, что ни она, ни кто другой не могут
судить про то, что угодно или нравится императрице.
— Monsieur le baron de Funke a été recommandé à l’impératrice-mère par sa sœur
14
, —только сказала она грустным, сухим тоном. В то время как Анна Павловна назвала
императрицу, лицо ее вдруг представило глубокое и искреннее выражение преданности и
уважения, соединенное с грустью, что с ней бывало каждый раз, когда она в разговоре
упоминала о своей высокой покровительнице. Она сказала, что ее величество изволила
оказать барону Функе beaucoup d’estime
15
, и опять взгляд ее подернулся грустью.
Князь равнодушно замолк. Анна Павловна, с свойственною ей придворною и женскою
ловкостью и быстротою такта, захотела и щелкануть князя за то, что он дерзнул так
отозваться о лице, рекомендованном императрице, и в то же время утешить его.
— Mais à propos de votre famille, — сказала она, — знаете ли, что ваша дочь, с тех пор как
выезжает, fait les délices de tout le monde. On la trouve belle comme le jour
16
.
Князь наклонился в знак уважения и признательности.
— Я часто думаю, — продолжала Анна Павловна после минутного молчания,
придвигаясь к князю и ласково улыбаясь ему, как будто выказывая этим, что
политические и светские разговоры кончены и теперь начинается задушевный, — я часто
думаю, как иногда несправедливо распределяется счастие жизни. За что вам дала судьба
таких двух славных детей (исключая Анатоля, вашего меньшого, я его не люблю, —
вставила она безапелляционно, приподняв брови), — таких прелестных детей? А вы,
право, менее всех цените их и потому их не сто́ите.
И она улыбнулась своею восторженною улыбкой.
— Que voulez-vous? Lafater aurait dit que je n’ai pas la bosse de la paternité
17
, — сказал
князь.
— Перестаньте шутить. Я хотела серьезно поговорить с вами. Знаете, я недовольна
вашим меньшим сыном. Между нами будь сказано (лицо ее приняло грустное выражение),
о нем говорили у ее величества и жалеют вас…
Князь не отвечал, но она молча, значительно глядя на него, ждала ответа. Князь
Василий поморщился.
— Что ж мне делать? — сказал он наконец. — Вы знаете, я сделал для их воспитания
все, что может отец, и оба вышли des imbéciles
18
. Ипполит, по крайней мере, покойный
дурак, а Анатоль — беспокойный. Вот одно различие, — сказал он, улыбаясь более
неестественно и одушевленно, чем обыкновенно, и при этом особенно резко выказывая в
сложившихся около его рта морщинах что-то неожиданно-грубое и неприятное.
— И зачем родятся дети у таких людей, как вы? Ежели бы вы не были отец, я бы ни в
чем не могла упрекнуть вас, — сказала Анна Павловна, задумчиво поднимая глаза.
— Je suis votre верный раб, et à vous seule je puis l’avouer. Мои дети — ce sont les entraves
de mon existence
19
. Это мой крест. Я так себе объясняю. Que voulez vous?..
20 — Он помолчал,
выражая жестом свою покорность жестокой судьбе.
Анна Павловна задумалась.
— Вы никогда не думали о том, чтобы женить вашего блудного сына Анатоля.
Говорят, — сказала она, — что старые девицы ont la manie des mariages
21
. Я еще не чувствую
за собою этой слабости, но у меня есть одна petite personne, которая очень несчастлива с
отцом, une parente à nous, une princesse
22 Болконская. — Князь Василий не отвечал, хотя с
свойственной светским людям быстротой соображения и памятью движением головы
показал, что он принял к соображенью это сведенье.
— Нет, вы знаете ли, что этот Анатоль мне стоит сорок тысяч в год, — сказал он,
видимо не в силах удерживать печальный ход своих мыслей. Он помолчал.
— Что будет через пять лет, ежели это пойдет так? Voilà l’avantage d’être père
23
. Она
богата, ваша княжна?
— Отец очень богат и скуп. Он живет в деревне. Знаете, этот известный князь
Болконский, отставленный еще при покойном императоре и прозванный прусским
королем. Он очень умный человек, но со странностями и тяжелый. La pauvre petite est
malheureuse comme les pierres
24
. У нее брат, вот что недавно женился на Lise Мейнен,
адъютант Кутузова. Он будет нынче у меня.
— Ecoutez, chère Annette
25
, — сказал князь, взяв вдруг свою собеседницу за руку и
пригибая ее почему-то книзу. — Arrangez-moi cette affaire et je suis votre вернейший раб à
tout jamais (pan — comme mon староста m’écrit des
26 донесенья: покой-ер-п). Она хорошей
фамилии и богата. Все, что мне нужно.
И он с теми свободными и фамильярными грациозными движениями, которые его
отличали, взял за руку фрейлину, поцеловал ее и, поцеловав, помахал фрейлинскою рукой,
развалившись на креслах и глядя в сторону.
— Attendez
27
, — сказала Анна Павловна, соображая. — Я нынче же поговорю Lise (la
femme du jeune Болконский)
28
. И, может быть, это уладится. Ce sera dans votre famille que je
ferai mon apprentissage de vieille fille
29
.
Сноски к главе
1—Eh bien, mon prince. Gênes et Lueques ne sont plus que des apanages, des поместья, de la famille Buonaparte. Non, je
vous préviens que si vous ne me dites pas que nous avons la guerre, si vous vous permettez encore de pallier toutes les infamies,
toutes les atrocités de cet Antichrist (ma parole, j’y crois) — je ne vous connais plus, vous n’êtes plus mon ami, vous n’êtes plus мой
верный раб, comme vous dites — Ну, князь, Генуя и Лукка — поместья фамилии Бонапарте. Нет, я вам вперед говорю, если вы
мне не скажете, что у нас война, если вы еще позволите себе защищать все гадости, все ужасы этого Антихриста (право, я
верю, что он Антихрист), — я вас больше не знаю, вы уж не друг мой, вы уж не мой верный раб, как вы говорите (франц.).
2—Je vois que je vous fais peur — Я вижу, что я вас пугаю.
3—Si vous n’avez rien de mieux à faire, Monsieur le comte (или mon prince), et si la perspective de passer la soirée chez une
pauvre malade ne vous effraye pas trop, je serai charmée de vous voir chez moi entre 7 et 10 heures.Annette Scherer — Если у вас,
граф (или князь), нет в виду ничего лучшего и если перспектива вечера у бедной больной не слишком вас пугает, то я буду
очень рада видеть вас нынче у себя между семью и десятью часами. Анна Шерер.
4—Dieu, quelle virulente sortie! — Господи, какое горячее нападение!
5—Avant tout dites moi, comment vous allez, chère amie? — Прежде всего скажите, как ваше здоровье, милый друг?
6—Je vous avoue que toutes ces t’êtes et tous ces feux d’artifice commencent à devenir insipides — Признаюсь, все эти
праздники и фейерверки становятся несносны.
7—Ne me tourmentez pas. Eh bien, qu’a-t-on décidé par rapport à la dépêche de Novosilzoff? Vous savez tout — Не мучьте
меня. Ну, что же решили по случаю депеши Новосильцева? Вы всё знаете.
8—Qu’a-t-on décidé? On a décidé que Buonaparte a brûlé ses vaisseaux, et je crois que nous sommes en train de brûler les
nôtres — Что решили? Решили, что Бонапарте сжег свои корабли, и мы тоже, кажется, готовы сжечь наши.
9—Cette fameuse neutralité prussienne, ce n’est qu’un piège — Этот пресловутый нейтралитет Пруссии — только западня.
10—le vicomte de Mortemart, il est allié aux Montmorency par les Rohans — Кстати, — виконт Мортемар, он в родстве с
Монморанси чрез Роганов.
11—l’abbé Morio — аббат Морио.
12—l’impératrice-mère — вдовствующая императрица.
13—C’est un pauvre sire, ce baron, à ce qu’il paraît — Барон этот ничтожное существо, как кажется.
14—Monsieur le baron de Funke a été recommandé à l’impératrice-mère par sa sœur — Барон Функе рекомендован
императрице-матери ее сестрою.
15—beaucoup d’estime — много уважения.
16—Mais à propos de votre famille… fait les délices de tout le monde. On la trouve belle comme le jour — Кстати, о вашем
семействе… составляет наслаждение всего общества. Ее находят прекрасною, как день.
17—Que voulez-vous? Lafater aurait dit que je n’ai pas la bosse de la paternité — Что делать! Лафатер сказал бы, что у
меня нет шишки родительской любви.
18—des imbéciles — дурни.
19—Je suis votre… et à vous seule je puis l’avouer… ce sont les entraves de mon existence — Я ваш… и вам одним могу
признаться. <Мои дети> — обуза моего существования.
20—Que voulez vous?.. — Что делать?..
21—ont la manie des mariages — имеют манию женить.
22—petite personne… une parente à nous, une princesse — девушка… наша родственница, княжна.
23—Voilà l’avantage d’être père — Вот выгода быть отцом.
24—La pauvre petite est malheureuse comme les pierres — Бедняжка несчастлива, как камни.
25—Ecoutez, chère Annette — Послушайте, милая Анет.
26—Arrangez-moi cette affaire et je suis votre… à tout jamais… pan — comme mon… m’écrit des — Устройте мне это дело, и
я навсегда ваш… как мой <староста> мне пишет.
27—Attendez — Постойте.
28—Lise (la femme du jeune) — Лизе (жене <Болконского>).
29—Ce sera dans votre famille que je ferai mon apprentissage de vieille fille — Я в вашем семействе начну обучаться
ремеслу старой девицы.
II
Гостиная Анны Павловны начала понемногу наполняться. Приехала высшая знать
Петербурга, люди самые разнородные по возрастам и характерам, но одинаковые по
обществу, в каком все жили; приехала дочь князя Василия, красавица Элен, заехавшая за
отцом, чтобы с ним вместе ехать на праздник посланника. Она была в шифре и бальном
платье. Приехала и известная, как la femme la plus séduisante de Pétersbourg
1
, молодая,
маленькая княгиня Болконская, прошлую зиму вышедшая замуж и теперь не выезжавшая в
большой свет по причине своей беременности, но ездившая еще на небольшие вечера.
Приехал князь Ипполит, сын князя Василия, с Мортемаром, которого он представил;
приехал и аббат Морио и многие другие.
— Вы не видали еще, — или: — вы не знакомы с ma tante?
2 — говорила Анна Павловна
приезжавшим гостям и весьма серьезно подводила их к маленькой старушке в высоких
бантах, выплывшей из другой комнаты, как скоро стали приезжать гости, называла их по
имени, медленно переводя глаза с гостя на ma tante, и потом отходила.
Все гости совершали обряд приветствования никому не известной, никому не
интересной и не нужной тетушки. Анна Павловна с грустным, торжественным участием
следила за их приветствиями, молчаливо одобряя их. Ma tante каждому говорила в одних и
тех же выражениях о его здоровье, о своем здоровье и о здоровье ее величества, которое
нынче было, слава богу, лучше. Все подходившие, из приличия не выказывая
поспешности, с чувством облегчения исполненной тяжелой обязанности отходили от
старушки, чтоб уж весь вечер ни разу не подойти к ней.
Молодая княгиня Болконская приехала с работой в шитом золотом бархатном мешке.
Ее хорошенькая, с чуть черневшимися усиками верхняя губка была коротка по зубам, но
тем милее она открывалась и тем еще милее вытягивалась иногда и опускалась на
нижнюю. Как это бывает у вполне привлекательных женщин, недостаток ее — короткость
губы и полуоткрытый рот — казались ее особенною, собственно ее красотой. Всем было
весело смотреть на эту полную здоровья и живости хорошенькую будущую мать, так
легко переносившую свое положение. Старикам и скучающим, мрачным молодым людям
казалось, что они сами делаются похожи на нее, побыв и поговорив несколько времени с
ней. Кто говорил с ней и видел при каждом слове ее светлую улыбочку и блестящие
белые зубы, которые виднелись беспрестанно, тот думал, что он особенно нынче любезен.
И это думал каждый.
Маленькая княгиня, переваливаясь, маленькими быстрыми шажками обошла стол с
рабочею сумочкой на руке и, весело оправляя платье, села на диван, около серебряного
самовара, как будто все, что она ни делала, было partie de plaisir
3 для нее и для всех ее
окружавших.
— J’ai apporté mon ouvrage
4
, — сказала она, развертывая свой ридикюль и обращаясь ко
всем вместе.
— Смотрите, Annette, ne me jouez pas un mauvais tour, — обратилась она к хозяйке. —
Vous m’avez écrit que c’était une toute petite soirée; voyez comme je suis attifée
5
.
И она развела руками, чтобы показать свое, в кружевах, серенькое изящное платье,
немного ниже грудей опоясанное широкою лентой.
— Soyez tranquille, Lise, vous serez toujours la plus jolie
6
, — отвечала Анна Павловна.
— Vous savez, mon mari m’abandonne, — продолжала она тем же тоном, обращаясь к
генералу, — il va se faire tuer. Dites moi, pourquoi cette vilaine guerre
7
, — сказала она князю
Василию и, не дожидаясь ответа, обратилась к дочери князя Василия, к красивой Элен.
— Quelle délicieuse personne, que cette petite princesse!
8 — сказал князь Василий тихо
Анне Павловне.
Вскоре после маленькой княгини вошел массивный, толстый молодой человек с
стриженою головой, в очках, светлых панталонах по тогдашней моде, с высоким жабо и в
коричневом фраке. Этот толстый молодой человек был незаконный сын знаменитого
екатерининского вельможи, графа Безухова, умиравшего теперь в Москве. Он нигде не
служил еще, только что приехал из-за границы, где он воспитывался, и был первый раз в
обществе. Анна Павловна приветствовала его поклоном, относящимся к людям самой
низшей иерархии в ее салоне. Но, несмотря на это низшее по своему сорту приветствие,
при виде вошедшего Пьера в лице Анны Павловны изобразилось беспокойство и страх,
подобный тому, который выражается при виде чего-нибудь слишком огромного и
несвойственного месту. Хотя действительно Пьер был несколько больше других мужчин
в комнате, но этот страх мог относиться только к тому умному и вместе робкому,
наблюдательному и естественному взгляду, отличавшему его от всех в этой гостиной.
— C’est bien aimable à vous, monsieur Pierre, d’être venu voir une pauvre malade
9
, — сказала
ему Анна Павловна, испуганно переглядываясь с тетушкой, к которой она подводила его.
Пьер пробурлил что-то непонятное и продолжал отыскивать что-то глазами. Он радостно,
весело улыбнулся, кланяясь маленькой княгине, как близкой знакомой, и подошел к
тетушке. Страх Анны Павловны был не напрасен, потому что Пьер, не дослушав речи
тетушки о здоровье ее величества, отошел от нее. Анна Павловна испуганно остановила
его словами:
— Вы не знаете аббата Морио? Он очень интересный человек… — сказала она.
— Да, я слышал про его план вечного мира, и это очень интересно, но едва ли
возможно…
— Вы думаете?.. — сказала Анна Павловна, чтобы сказать что-нибудь и вновь
обратиться к своим занятиям хозяйки дома, но Пьер сделал обратную неучтивость.
Прежде он, не дослушав слов собеседницы, ушел; теперь он остановил своим разговором
собеседницу, которой нужно было от него уйти. Он, нагнув голову и расставив большие
ноги, стал доказывать Анне Павловне, почему он полагал, что план аббата был химера.
— Мы после поговорим, — сказала Анна Павловна, улыбаясь.
И, отделавшись от молодого человека, не умеющего жить, она возвратилась к своим
занятиям хозяйки дома и продолжала прислушиваться и приглядываться, готовая подать
помощь на тот пункт, где ослабевал разговор. Как хозяин прядильной мастерской, посадив
работников по местам, прохаживается по заведению, замечая неподвижность или
непривычный, скрипящий, слишком громкий звук веретена, торопливо идет, сдерживает
или пускает его в надлежащий ход, — так и Анна Павловна, прохаживаясь по своей
гостиной, подходила к замолкнувшему или слишком много говорившему кружку и одним
словом или перемещением опять заводила равномерную, приличную разговорную
машину. Но среди этих забот все виден был в ней особенный страх за Пьера. Она
заботливо поглядывала на него в то время, как он подошел послушать то, что говорилось
около Мортемара, и отошел к другому кружку, где говорил аббат. Для Пьера,
воспитанного за границей, этот вечер Анны Павловны был первый, который он видел в
России. Он знал, что тут собрана вся интеллигенция Петербурга, и у него, как у ребенка в
игрушечной лавке, разбегались глаза. Он все боялся пропустить умные разговоры, которые
он может услыхать. Глядя на уверенные и изящные выражения лиц, собранных здесь, он
все ждал чего-нибудь особенно умного. Наконец он подошел к Морио. Разговор показался
ему интересен, и он остановился, ожидая случая высказать свои мысли, как это любят
молодые люди.
Сноски к главе
1—la femme la plus séduisante de Pétersbourg — самая обворожительная женщина в Петербурге.
2—ma tante? — моей тетушкой?
3—partie de plaisir — увеселение.
4—J’ai apporté mon ouvrage — Я захватила работу.
5—Annette, ne me jouez pas un mauvais tour… Vous m’avez écrit que c’était une toute petite soirée; voyez comme je suis attifée
— Анна, не сыграйте со мной злой шутки; вы мне писали, что у вас совсем маленький вечер. Видите, как я укутана.
6—Soyez tranquille, Lise, vous serez toujours la plus jolie — Будьте покойны, Лиза, вы все-таки будете лучше всех.
7—Vous savez, mon mari m’abandonne… il va se faire tuer. Dites moi, pourquoi cette vilaine guerre — Вы знаете, мой муж
покидает меня. Идет на смерть. Скажите, зачем эта гадкая война.
8—Quelle délicieuse personne, que cette petite princesse! — Что за милая особа, эта маленькая княгиня.
9—C’est bien aimable à vous, monsieur Pierre, d’être venu voir une pauvre malade — Очень мило с вашей стороны, мосье
Пьер, что вы приехали навестить бедную больную.
III
Вечер Анны Павловны был пущен. Веретена с разных сторон равномерно и не умолкая
шумели. Кроме ma tante, около которой сидела только одна пожилая дама с исплаканным,
худым лицом, несколько чужая в этом блестящем обществе, общество разбилось на три
кружка. В одном, более мужском, центром был аббат; в другом, молодом, — красавица
княжна Элен, дочь князя Василия, и хорошенькая, румяная, слишком полная по своей
молодости, маленькая княгиня Болконская. В третьем — Мортемар и Анна Павловна.
Виконт был миловидный, с мягкими чертами и приемами, молодой человек,
очевидно, считавший себя знаменитостью, но, по благовоспитанности, скромно
предоставлявший пользоваться собой тому обществу, в котором он находился. Анна
Павловна, очевидно, угощала им своих гостей. Как хороший метрдотель подает как нечто
сверхъестественно-прекрасное тот кусок говядины, который есть не захочется, если
увидать его в грязной кухне, так в нынешний вечер Анна Павловна сервировала своим
гостям сначала виконта, потом аббата, как что-то сверхъестественно-утонченное. В
кружке Мортемара заговорили тотчас об убиении герцога Энгиенского. Виконт сказал, что
герцог Энгиенский погиб от своего великодушия и что были особенные причины
озлобления Бонапарта.
— Ah! voyons. Contez-nous cela, vicomte, — сказала Анна Павловна, с радостью чувствуя,
как чем-то à la Louis XV отзывалась эта фраза, — contez-nous cela, vicomte
1
.
Виконт поклонился в знак покорности и учтиво улыбнулся. Анна Павловна сделала
круг около виконта и пригласила всех слушать его рассказ.
— Le vicomte a été personnellement connu de monseigneur
2
, — шепнула Анна Павловна
одному. — Le vicomte est un parfait conteur
3
, — проговорила она другому. — Comme on voit
l’homme de la bonne compagnie
4
, — сказала она третьему; и виконт был подан обществу в
самом изящном и выгодном для него свете, как ростбиф на горячем блюде, посыпанный
зеленью.
Виконт хотел уже начать свой рассказ и тонко улыбнулся.
— Переходите сюда, chère Hélène
5
, — сказала Анна Павловна красавице княжне,
которая сидела поодаль, составляя центр другого кружка.
Княжна Элен улыбалась; она поднялась с той же неизменяющеюся улыбкой вполне
красивой женщины, с которою она вошла в гостиную. Слегка шумя своею белою бальною
робой, убранною плющом и мохом, и блестя белизной плеч, глянцем волос и
бриллиантов, она прошла между расступившимися мужчинами и прямо, не глядя ни на
кого, но всем улыбаясь и как бы любезно предоставляя каждому право любоваться
красотою своего стана, полных плеч, очень открытой, по тогдашней моде, груди и спины,
и как будто внося с собою блеск бала, подошла к Анне Павловне. Элен была так хороша,
что не только не было в ней заметно и тени кокетства, но, напротив, ей как будто
совестно было за свою несомненную и слишком сильно и победительно действующую
красоту. Она как будто желала и не могла умалить действие своей красоты.
— Quelle belle personne!
6 — говорил каждый, кто ее видел. Как будто пораженный чемто необычайным, виконт пожал плечами и опустил глаза в то время, как она усаживалась
пред ним и освещала и его все тою же неизменною улыбкой.
— Madame, je crains pour mes moyens devant un pareil auditoire
7
, — сказал он, наклоняя с
улыбкой голову.
Княжна облокотила свою открытую полную руку на столик и не нашла нужным чтолибо сказать. Она, улыбаясь, ждала. Во все время рассказа она сидела прямо, посматривая
изредка то на свою полную красивую руку, легко лежавшую на столе, то на еще более
красивую грудь, на которой она поправляла бриллиантовое ожерелье; поправляла
несколько раз складки своего платья и, когда рассказ производил впечатление,
оглядывалась на Анну Павловну и тотчас же принимала то самое выражение, которое
было на лице фрейлины, и потом опять успокоивалась в сияющей улыбке. Вслед за Элен
перешла и маленькая княгиня от чайного стола.
— Attendez moi, je vais prendre mon ouvrage, — проговорила она. — Voyons, à quoi pensezvous? — обратилась она к князю Ипполиту. — Apportez-moi mon ridicule
8
.
Княгиня, улыбаясь и говоря со всеми, вдруг произвела перестановку и, усевшись,
весело оправилась.
— Теперь мне хорошо, — приговаривала она и, попросив начинать, принялась за
работу.
Князь Ипполит перенес ей ридикюль, перешел за нею и, близко придвинув к ней
кресло, сел подле нее.
Le charmant Hippolyte
9 поражал своим необыкновенным сходством с сестроюкрасавицею и еще более тем, что, несмотря на сходство, он был поразительно дурен
собой. Черты его лица были те же, как и у сестры, но у той все освещалось
жизнерадостной, самодовольной, молодой, неизменной улыбкой и необычайной,
античной красотой тела; у брата, напротив, то же лицо было отуманено идиотизмом и
неизменно выражало самоуверенную брюзгливость, а тело было худощаво и слабо. Глаза,
нос, рот — все сжималось как будто в одну неопределенную и скучную гримасу, а руки и
ноги всегда принимали неестественное положение.
— Ce n’est pas une histoire de revenants?
10 — сказал он, усевшись подле княгини и
торопливо пристроив к глазам свой лорнет, как будто без этого инструмента он не мог
начать говорить.
— Mais non, mon cher
11
, — пожимая плечами, сказал удивленный рассказчик.
— C’est que je déteste les histoires de revenants
12
, — сказал князь Ипполит таким тоном,
что видно было, — он сказал эти слова, а потом уже понял, что они значили.
Из-за самоуверенности, с которою он говорил, никто не мог понять, очень ли умно или
очень глупо то, что он сказал. Он был в темно-зеленом фраке, в панталонах цвета cuisse de
nymphe effrayée
13
, как он сам говорил, в чулках и башмаках.
Vicomte рассказал очень мило о том ходившем тогда анекдоте, что герцог Энгиенский
тайно ездил в Париж для свидания с m-lle George
14
, и что там он встретился с Бонапарте,
пользовавшимся тоже милостями знаменитой актрисы, и что там, встретившись с
герцогом, Наполеон случайно упал в тот обморок, которому он был подвержен, и
находился во власти герцога, которою герцог не воспользовался, но что Бонапарте
впоследствии за это-то великодушие и отмстил смертью герцогу.
Рассказ был очень мил и интересен, особенно в том месте, где соперники вдруг узнают
друг друга, и дамы, казалось, были в волнении.
— Charmant
15
, — сказала Анна Павловна, оглядываясь вопросительно на маленькую
княгиню.
— Charmant, — прошептала маленькая княгиня, втыкая иголку в работу, как будто в
знак того, что интерес и прелесть рассказа мешают ей продолжать работу.
Виконт оценил эту молчаливую похвалу и, благодарно улыбнувшись, стал продолжать;
но в это время Анна Павловна, все поглядывавшая на страшного для нее молодого
человека, заметила, что он что-то слишком горячо и громко говорит с аббатом, и
поспешила на помощь к опасному месту. Действительно, Пьеру удалось завязать с
аббатом разговор о политическом равновесии, и аббат, видимо, заинтересованный
простодушной горячностью молодого человека, развивал перед ним свою любимую
идею. Оба слишком оживленно и естественно слушали и говорили, и это-то не
понравилось Анне Павловне.
— Средство — европейское равновесие и droit des gens
16
, — говорил аббат. — Стоит
одному могущественному государству, как Россия, прославленному за варварство, стать
бескорыстно во главе союза, имеющего целью равновесие Европы, — и оно спасет мир!
— Как же вы найдете такое равновесие? — начал было Пьер; но в это время подошла
Анна Павловна и, строго взглянув на Пьера, спросила итальянца о том, как он переносит
здешний климат. Лицо итальянца вдруг изменилось и приняло оскорбительно притворносладкое выражение, которое, видимо, было привычно ему в разговоре с женщинами.
— Я так очарован прелестями ума и образования общества, в особенности женского, в
которое я имел счастье быть принят, что не успел еще подумать о климате, — сказал он.
Не выпуская уже аббата и Пьера, Анна Павловна для удобства наблюдения
присоединила их к общему кружку.
Сноски к главе
1—Ah! voyons. Contez-nous cela, vicomte… à la Louis XV… contez-nous cela, vicomte — Ах, да! Расскажите нам это,
виконт… напоминающим Людовика XV… Расскажите нам это, виконт
2—Le vicomte a été personnellement connu de monseigneur — Виконт был лично знаком с герцогом.
3—Le vicomte est un parfait conteur — Виконт удивительный мастер рассказывать.
4—Comme on voit l’homme de la bonne compagnie — Как сейчас виден человек хорошего общества.
5—chère Hélène — милая Элен. — Ред.
6—Quelle belle personne! — Что за красавица!
7—Madame, je crains pour mes moyens devant un pareil auditoire — Я, право, опасаюсь за свое уменье перед такой
публикой.
8—Attendez moi, je vais prendre mon ouvrage… Voyons, à quoi pensez-vous? Apportez-moi mon ridicule — Подождите, я
возьму мою работу… Что ж вы? О чем вы думаете? Принесите мой ридикюль.
9—Le charmant Hippolyte — Милый Ипполит. — Ред.
10—Ce n’est pas une histoire de revenants? — Это не история о привидениях?
11—Mais non, mon cher — Вовсе нет.
12—C’est que je déteste les histoires de revenants — Дело в том, что я терпеть не могу историй о привидениях.
13—cuisse de nymphe effrayée — тела испуганной нимфы.
14—m-lle George — актрисой Жорж.
15—Charmant — Прелестно.
16—droit des gens — народное право.
IV
В это время в гостиную вошло новое лицо. Новое лицо это был молодой князь Андрей
Болконский, муж маленькой княгини. Князь Болконский был небольшого роста, весьма
красивый молодой человек с определенными и сухими чертами. Все в его фигуре,
начиная от усталого, скучающего взгляда до тихого мерного шага, представляло самую
резкую противоположность с его маленькою оживленною женой. Ему, видимо, все
бывшие в гостиной не только были знакомы, но уж надоели ему так, что и смотреть на
них, и слушать их ему было очень скучно. Из всех же прискучивших ему лиц лицо его
хорошенькой жены, казалось, больше всех ему надоело. С гримасой, портившею его
красивое лицо, он отвернулся от нее. Он поцеловал руку Анны Павловны и, щурясь,
оглядел все общество.
— Vous vous enrôlez pour la guerre, mon prince?
1 — сказала Анна Павловна.
— Le général Koutouzoff, — сказал Болконский, ударяя на последнем слоге zoff, как
француз, — a bien voulu de moi pour aide-de-camp…2
— Et Lise, votre femme?
3
— Она поедет в деревню.
— Как вам не грех лишать нас вашей прелестной жены?
— André, — сказала его жена, обращаясь к мужу тем же кокетливым тоном, каким она
обращалась и к посторонним, — какую историю нам рассказал виконт о m-lle Жорж и
Бонапарте!
Князь Андрей зажмурился и отвернулся. Пьер, со времени входа князя Андрея в
гостиную не спускавший с него радостных, дружелюбных глаз, подошел к нему и взял его
за руку. Князь Андрей, не оглядываясь, сморщил лицо в гримасу, выражавшую досаду на
того, кто трогает его за руку, но, увидав улыбающееся лицо Пьера, улыбнулся неожиданнодоброй и приятной улыбкой.
— Вот как!.. И ты в большом свете! — сказал он Пьеру.
— Я знал, что вы будете, — отвечал Пьер. — Я приеду к вам ужинать, — прибавил он
тихо, чтобы не мешать виконту, который продолжал свой рассказ. — Можно?
— Нет, нельзя, — сказал князь Андрей смеясь, пожатием руки давая знать Пьеру, что
этого не нужно спрашивать. Он что-то хотел сказать еще, но в это время поднялся князь
Василий с дочерью, и мужчины встали, чтобы дать им дорогу.
— Вы меня извините, мой милый виконт, — сказал князь Василий французу, ласково
притягивая его за рукав вниз к стулу, чтобы он не вставал. — Этот несчастный праздник у
посланника лишает меня удовольствия и прерывает вас. Очень мне грустно покидать ваш
восхитительный вечер, — сказал он Анне Павловне.
Дочь его, княжна Элен, слегка придерживая складки платья, пошла между стульев, и
улыбка сияла еще светлее на ее прекрасном лице. Пьер смотрел почти испуганными,
восторженными глазами на эту красавицу, когда она проходила мимо его.
— Очень хороша, — сказал князь Андрей.
— Очень, — сказал Пьер.
Проходя мимо, князь Василий схватил Пьера за руку и обратился к Анне Павловне.
— Образуйте мне этого медведя, — сказал он. — Вот он месяц живет у меня, и в
первый раз я его вижу в свете. Ничто так не нужно молодому человеку, как общество
умных женщин.
Сноски к главе
1—Vous vous enrôlez pour la guerre, mon prince? — Вы собираетесь на войну, князь?
2—Le général Koutouzoff a bien voulu de moi pour aide-de-camp… — Генералу Кутузову угодно меня к себе в
адъютанты…
3—Et Lise, votre femme? — А Лиза, ваша жена?
V
Анна Павловна улыбнулась и обещалась заняться Пьером, который, она знала,
приходился родня по отцу князю Василью. Пожилая дама, сидевшая прежде с ma tante,
торопливо встала и догнала князя Василья в передней. С лица ее исчезла вся прежняя
притворность интереса. Доброе, исплаканное лицо ее выражало только беспокойство и
страх.
— Что же вы мне скажете, князь, о моем Борисе? — сказала она, догоняя его в
передней. (Она выговаривала имя Борис с особенным ударением на о́
.) — Я не могу
оставаться дольше в Петербурге. Скажите, какие известия я могу привезти моему бедному
мальчику?
Несмотря на то, что князь Василий неохотно и почти неучтиво слушал пожилую даму
и даже выказывал нетерпение, она ласково и трогательно улыбалась ему и, чтоб он не
ушел, взяла его за руку.
— Что вам стоит сказать слово государю, и он прямо будет переведен в гвардию, —
просила она.
— Поверьте, что я сделаю все, что могу, княгиня, — отвечал князь Василий, — но мне
трудно просить государя; я бы советовал вам обратиться к Румянцеву, через князя
Голицына: это было бы умнее.
Пожилая дама носила имя княгини Друбецкой, одной из лучших фамилий России, но
она была бедна, давно вышла из света и утратила прежние связи. Она приехала теперь,
чтобы выхлопотать определение в гвардию своему единственному сыну. Только затем,
чтобы увидеть князя Василия, она назвалась и приехала на вечер к Анне Павловне, только
затем она слушала историю виконта. Она испугалась слов князя Василия; когда-то
красивое лицо ее выразило озлобление, но это продолжалось только минуту. Она опять
улыбнулась и крепче схватилась за руку князя Василия.
— Послушайте, князь, — сказала она, — я никогда не просила вас, никогда не буду
просить, никогда не напоминала вам о дружбе моего отца к вам. Но теперь, я богом
заклинаю вас, сделайте это для моего сына, и я буду считать вас благодетелем, —
торопливо прибавила она. — Нет, вы не сердитесь, а вы обещайте мне. Я просила
Голицына, он отказал. Soyez le bon enfant que vous avez été
1
, — говорила она, стараясь
улыбаться, тогда как в ее глазах были слезы.
— Папа,́ мы опоздаем, — сказала, поворачивая свою красивую голову на античных
плечах, княжна Элен, ожидавшая у двери.
Но влияние в свете есть капитал, который надо беречь, чтоб он не исчез. Князь
Василий знал это, и, раз сообразив, что ежели бы он стал просить за всех, кто его просит, то
вскоре ему нельзя было бы просить за себя, он редко употреблял свое влияние. В деле
княгини Друбецкой он почувствовал, однако, после ее нового призыва, что-то вроде укора
совести. Она напомнила ему правду: первыми шагами своими в службе он был обязан ее
отцу. Кроме того, он видел по ее приемам, что она одна из тех женщин, особенно матерей,
которые, однажды взяв себе что-нибудь в голову, не отстанут до тех пор, пока не
исполнят их желания, а в противном случае готовы на ежедневные, ежеминутные
приставания и даже на сцены. Это последнее соображение поколебало его.
— Chère Анна Михайловна, — сказал он с своею всегдашнею фамильярностью и
скукой в голосе. — Для меня почти невозможно сделать то, что вы хотите; но чтобы
доказать вам, как я люблю вас и чту память покойного отца вашего, я сделаю
невозможное: сын ваш будет переведен в гвардию, вот вам моя рука. Довольны вы?
— Милый мой, вы благодетель! Я иного и не ждала от вас; я знала, как вы добры.
Он хотел уйти.
— Постойте, два слова. Une fois passé aux gardes…2 — Она замялась. — Вы хороши с
Михаилом Иларионовичем Кутузовым, рекомендуйте ему Бориса в адъютанты. Тогда бы я
была покойна, и тогда бы уж…
Князь Василий улыбнулся.
— Этого не обещаю. Вы знаете, как осаждают Кутузова с тех пор, как он назначен
главнокомандующим. Он мне сам говорил, что все московские барыни сговорились
отдать ему всех своих детей в адъютанты.
— Нет, обещайте, я не пущу вас, милый благодетель мой.
— Папа́, — опять тем же тоном повторила красавица, — мы опоздаем.
— Ну, au revoir
3
, прощайте, видите…
— Так завтра вы доложите государю?
— Непременно, а Кутузову не обещаю.
— Нет, обещайте, обещайте, Basile, — сказала вслед ему Анна Михайловна, с улыбкой
молодой кокетки, которая когда-то, должно быть, была ей свойственна, а теперь так не
шла к ее истощенному лицу.
Она, видимо, забыла свои годы и пускала в ход, по привычке, все старинные женские
средства. Но как только он вышел, лицо ее опять приняло то же холодное, притворное
выражение, которое было на нем прежде. Она вернулась к кружку, в котором виконт
продолжал рассказывать, и опять сделала вид, что слушает, дожидаясь времени уехать, так
как дело ее было сделано.
— Но как вы находите всю эту последнюю комедию du sacre de Milan?
4 — сказала Анна
Павловна. — Et la nouvelle comédie des peuples de Gênes et de Lucques qui viennent présenter
leurs vœux à M. Buonaparte. M. Buonaparte assis sur un trône, et exauçant les vœux des nations!
Adorable! Non, mais c’est à en devenir folle! On dirait que le monde entier a perdu la tête
5
.
Князь Андрей усмехнулся, прямо глядя в лицо Анны Павловны.
— «Dieu me la donne, gare à qui la touche», — сказал он (слова Бонапарте, сказанные при
возложении короны) . — On dit qu’il a été très beau en prononçant ces paroles
6
, — прибавил он
и еще раз повторил эти слова по-итальянски: «Dio mi la dona, guai a chi la tocca».
— J’espère enfin, — продолжала Анна Павловна, — que ça a été la goutte d’eau qui fera
déborder le verre. Les souverains ne peuvent plus supporter cet homme qui menace tout
7
.
— Les souverains? Je ne parle pas de la Russie, — сказал виконт учтиво и безнадежно. —Les souverains, madame! Qu’ont ils fait pour Louis XVI, pour la reine, pour madame Elisabeth?
Rien, — продолжал он, одушевляясь. — Et croyez-moi, ils subissent la punition pour leur
trahison de la cause des Bourbons. Les souverains? Ils envoient des ambassadeurs complimenter
l’usurpateur
8
.
И он, презрительно вздохнув, опять переменил положение. Князь Ипполит, долго
смотревший в лорнет на виконта, вдруг при этих словах повернулся всем телом к
маленькой княгине и, попросив у нее иголку, стал показывать ей, рисуя иголкой на столе,
герб Конде. Он растолковывал ей этот герб с таким значительным видом, как будто
княгиня просила его об этом.
— Bâton de gueules, engrêle de gueules d’azur — maison Condé
9
, — говорил он.
Княгиня, улыбаясь, слушала.
— Ежели еще год Бонапарте останется на престоле Франции, — продолжал виконт
начатый разговор, с видом человека, не слушающего других, но в деле, лучше всех ему
известном, следящего только за ходом своих мыслей, — то дела пойдут слишком далеко.
Интригой, насилием, изгнаниями, казнями общество, я разумею хорошее общество,
французское, навсегда будет уничтожено, и тогда…
Он пожал плечами и развел руками. Пьер хотел было сказать что-то: разговор
интересовал его, но Анна Павловна, караулившая его, перебила.
— Император Александр, — сказала она с грустью, сопутствовавшей всегда ее речам об
императорской фамилии, — объявил, что он предоставит самим французам выбрать образ
правления. И я думаю, нет сомнения, что вся нация, освободившись от узурпатора,
бросится в руки законного короля, — сказала Анна Павловна, стараясь быть любезной с
эмигрантом и роялистом.
— Это сомнительно, — сказал князь Андрей. — Monsieur le vicomte
10 совершенно
справедливо полагает, что дела зашли уже слишком далеко. Я думаю, что трудно будет
возвратиться к старому.
— Сколько я слышал, — краснея, опять вмешался в разговор Пьер, — почти все
дворянство перешло уже на сторону Бонапарта.
— Это говорят бонапартисты, — сказал виконт, не глядя на Пьера. — Теперь трудно
узнать общественное мнение Франции.
— Bonaparte l’a dit
11
, — сказал князь Андрей с усмешкой. (Видно было, что виконт ему
не нравился и что он, хотя и не смотрел на него, против него обращал свои речи.)
— «Je leur ai montré le chemin de la gloire, — сказал он после недолгого молчания, опять
повторяя слова Наполеона, — ils n’en ont pas voulu; je leur ai ouvert mes antichambres, ils se
sont précipités en foule…» Je ne sais pas à quel point il a eu le droit de le dire
12
.
— Aucun
13
, — возразил виконт. — После убийства герцога даже самые пристрастные
люди перестали видеть в нем героя. Si même ça été un héros pour certaines gens, — сказал
виконт, обращаясь к Анне Павловне, — depuis l’assassinat du duc il y a un martyr de plus dans le
ciel, un héros de moins sur la terre
14
.
Не успели еще Анна Павловна и другие улыбкой оценить этих слов виконта, как Пьер
опять ворвался в разговор, и Анна Павловна, хотя и предчувствовавшая, что он скажет чтонибудь неприличное, уже не могла остановить его.
— Казнь герцога Энгиенского, — сказал Пьер, — была государственная необходимость;
и я именно вижу величие души в том, что Наполеон не побоялся принять на себя одного
ответственность в этом поступке.
— Dieu! mon dieu!
15 — страшным шепотом проговорила Анна Павловна.
— Comment, monsieur Pierre, vous trouvez que l’assassinat est grandeur d’âme?
16 — сказала
маленькая княгиня, улыбаясь и придвигая к себе работу.
— Ah! Oh! — сказали разные голоса.
— Capital!
17 — по-английски сказал князь Ипполит и принялся бить себя ладонью по
коленке. Виконт только пожал плечами.
Пьер торжественно посмотрел сверх очков на слушателей.
— Я потому так говорю, — продолжал он с отчаянностью, — что Бурбоны бежали от
революции, предоставив народ анархии; а один Наполеон умел понять революцию,
победить ее, и потому для общего блага он не мог остановиться перед жизнью одного
человека.
— Не хотите ли перейти к тому столу? — сказала Анна Павловна. Но Пьер, не отвечая,
продолжал свою речь.
— Нет, — говорил он, все более и более одушевляясь, — Наполеон велик, потому что
он стал выше революции, подавил ее злоупотребления, удержав все хорошее, — и
равенство граждан, и свободу слова и печати, — и только потому приобрел власть.
— Да, ежели бы он, взяв власть, не пользуясь ею для убийства, отдал бы ее законному
королю, — сказал виконт, — тогда бы я назвал его великим человеком.
— Он бы не мог этого сделать. Народ отдал ему власть только затем, чтоб он избавил
его от Бурбонов, и потому, что народ видел в нем великого человека. Революция была
великое дело, — продолжал мсье Пьер, выказывая этим отчаянным и вызывающим
вводным предложением свою великую молодость и желание все поскорее высказать.
— Революция и цареубийство великое дело?.. После этого… да не хотите ли перейти к
тому столу? — повторила Анна Павловна.
— Contrat social
18
, — с кроткой улыбкой сказал виконт.
— Я не говорю про цареубийство. Я говорю про идеи.
— Да, идеи грабежа, убийства и цареубийства, — опять перебил иронический голос.
— Это были крайности, разумеется, но не в них все значение, а значение в правах
человека, в эманципации от предрассудков, в равенстве граждан; и все эти идеи Наполеон
удержал во всей их силе.
— Свобода и равенство, — презрительно сказал виконт, как будто решившийся,
наконец, серьезно доказать этому юноше всю глупость его речей, — всё громкие слова,
которые уже давно компрометировались. Кто же не любит свободы и равенства? Еще
спаситель наш проповедовал свободу и равенство. Разве после революции люди стали
счастливее? Напротив. Мы хотели свободы, а Бонапарте уничтожил ее.
Князь Андрей с улыбкой посматривал то на Пьера, то на виконта, то на хозяйку. В
первую минуту, выходки Пьера Анна Павловна ужаснулась, несмотря на свою привычку к
свету; но когда она увидела, что, несмотря на произнесенные Пьером святотатственные
речи, виконт не выходил из себя, и когда она убедилась, что замять этих речей уже нельзя,
она собралась с силами и, присоединившись к виконту, напала на оратора.
— Mais, mon cher monsieur Pierre
19
, — сказала Анна Павловна, — как же вы объясняете
великого человека, который мог казнить герцога, наконец просто человека, без суда и без
вины?
— Я бы спросил, — сказал виконт, — как monsieur объясняет 18 брюмера? Разве это не
обман? C’est un escamotage qui ne ressemble nullement à la manière d’agir d’un grand homme
20
.
— A пленные в Африке, которых он убил? — сказала маленькая княгиня. — Это
ужасно! — И она пожала плечами.
— C’est un roturier, vous aurez beau dire
21
, — сказал князь Ипполит.
Мсье Пьер не знал, кому отвечать, оглянул всех и улыбнулся. Улыбка у него была не
такая, как у других людей, сливающаяся с неулыбкой. У него, напротив, когда приходила
улыбка, то вдруг, мгновенно исчезало серьезное и даже несколько угрюмое лицо и
являлось другое — детское, доброе, даже глуповатое и как бы просящее прощения.
Виконту, который видел его в первый раз, стало ясно, что этот якобинец совсем не так
страшен, как его слова. Все замолчали.
— Как вы хотите, чтоб он всем отвечал вдруг? — сказал князь Андрей. — Притом надо
в поступках государственного человека различать поступки частного лица, полководца
или императора. Мне так кажется.
— Да, да, разумеется, — подхватил Пьер, обрадованный выступавшею ему подмогой.
— Нельзя не сознаться, — продолжал князь Андрей, — Наполеон как человек велик на
Аркольском мосту, в госпитале в Яффе, где он чумным подает руку, но… но есть другие
поступки, которые трудно оправдать.
Князь Андрей, видимо, желавший смягчить неловкость речи Пьера, приподнялся,
сбираясь ехать и подавая знак жене.
Вдруг князь Ипполит поднялся и, знаками рук останавливая всех и прося присесть,
заговорил:
— Ah! aujourd’hui on m’a raconté une anecdote moscovite, charmante: il faut que je vous en
régale. Vous m’excusez, vicomte, il faut que je raconte en russe. Autrement on ne sentira pas le sel
de l’histoire
22
.
И князь Ипполит начал говорить по-русски таким выговором, каким говорят французы,
пробывшие с год в России. Все приостановились: так оживленно, настоятельно требовал
князь Ипполит внимания к своей истории.
— В Moscou есть одна бариня, une dame. И она очень скупо. Ей нужно было иметь два
valets de pied
23 за карета. И очень большой ростом. Это было ее вкусу. И она имела une
femme de chambre
24
, еще большой росту. Она сказала…
Тут князь Ипполит задумался, видимо, с трудом соображая.
— Она сказала… да, она сказала: «Девушка (à la femme de chambre), надень livrée и
поедем мной, за карета, faire des visites»
25
.
Тут князь Ипполит фыркнул и захохотал гораздо прежде своих слушателей, что
произвело невыгодное для рассказчика впечатление. Однако многие, и в том числе
пожилая дама и Анна Павловна, улыбнулись.
— Она поехала. Незапно сделалась сильный ветер. Девушка потеряла шляпа, и длинны
волоса расчесались…
Тут он не мог уже более держаться и стал отрывисто смеяться и сквозь этот смех
проговорил:
— И весь свет узнал…
Тем анекдот и кончился. Хотя и непонятно было, для чего он его рассказал и для чего
его надо было рассказать непременно по-русски, однако Анна Павловна и другие оценили
светскую любезность князя Ипполита, так приятно закончившего неприятную и
нелюбезную выходку мсье Пьера. Разговор после анекдота рассыпался на мелкие,
незначительные толки о будущем и прошедшем бале, спектакле, о том, когда и где кто
увидится.
Сноски к главе
1—Soyez le bon enfant que vous avez été — Будьте тем добрым, каким вы бывали прежде.
2—Une fois passé aux gardes… — Но когда его переведут в гвардию…
3—au revoir — до свиданья.
4—du sacre de Milan? — коронации в Милане?
5—Et la nouvelle comédie des peuples de Gênes et de Lucques qui viennent présenter leurs vœux à M. Buonaparte. M.
Buonaparte assis sur un trône, et exauçant les vœux des nations! Adorable! Non, mais c’est à en devenir folle! On dirait que le
monde entier a perdu la tête — И новая комедия: народы Генуи и Лунки изъявляют свои желания господину Бонапарте. И
господин Бонапарте сидит на троне и исполняет желания народов. О! это восхитительно! Нет, от этого можно с ума сойти.
Подумаешь, что весь свет потерял голову.
6—On dit qu’il a été très beau en prononçant ces paroles — «Dieu me la donne, gare à qui la touche». «Бог мне дал корону.
Горе тому, кто ее тронет». Говорят, он был очень хорош, произнося эти слова.
7—J’espère enfin que ça a été la goutte d’eau qui fera déborder le verre. Les souverains ne peuvent plus supporter cet homme
qui menace tout — Надеюсь, что это была, наконец, та капля, которая переполнит стакан. Государи не могут более терпеть
этого человека, который угрожает всему.
8—Les souverains? Je ne parle pas de la Russie. Les souverains, madame! Qu’ont ils fait pour Louis XVI, pour la reine, pour
madame Elisabeth? Rien. Et croyez-moi, ils subissent la punition pour leur trahison de la cause des Bourbons. Les souverains? Ils
envoient des ambassadeurs complimenter l’usurpateur — Государи! Я не говорю о России. Государи! Но что они сделали для
Людовика XVI, для королевы, для Елизаветы? Ничего. И, поверьте мне, они несут наказание за свою измену делу Бурбонов.
Государи! Они шлют послов приветствовать похитителя престола.
9—Bâton de gueules, engrêle de gueules d’azur — maison Condé — Палка из пастей, оплетенная лазоревыми пастями, —
дом Конде.
10—Monsieur le vicomte — Господин виконт.
11—Bonaparte l’a dit — Это говорил Бонапарт.
12—Je leur ai montré le chemin de la gloire: ils n’en ont pas voulu; je leur ai ouvert mes antichambres, ils se sont précipités en
foule…» Je ne sais pas à quel point il a eu le droit de le dire — «Я показал им путь славы: они не хотели; я открыл им мои
передние: они бросились толпой…» Не знаю, до какой степени имел он право так говорить.
13—Aucun — Никакого.
14—Si même ça été un héros pour certaines gens, — сказал виконт, обращаясь к Анне Павловне, — depuis l’assassinat du
duc il y a un martyr de plus dans le ciel, un héros de moins sur la terre — Если он и был героем для некоторых людей, то после
убиения герцога одним мучеником стало больше на небесах и одним героем меньше на земле.
15—Dieu! mon dieu! — Бог мой!
16—Comment, monsieur Pierre, vous trouvez que l’assassinat est grandeur d’âme? — Как, мсье Пьер, вы видите в убийстве
величие души?
17—Capital! — Превосходно!
18—Contrat social — «Общественный договор» Руссо.
19—Mais, mon cher monsieur Pierre — Но, мой любезный мосье Пьер.
20—C’est un escamotage qui ne ressemble nullement à la manière d’agir d’un grand homme — Это шулерство, вовсе не
похожее на образ действий великого человека.
21—C’est un roturier, vous aurez beau dire — Выскочка, что ни говорите.
22—Ah! aujourd’hui on m’a raconté une anecdote moscovite, charmante: il faut que je vous en régale. Vous m’excusez,
vicomte, il faut que je raconte en russe. Autrement on ne sentira pas le sel de l’histoire — Ах, сегодня мне рассказали прелестный
московский анекдот; надо вас им попотчевать. Извините, виконт, я буду рассказывать по-русски; иначе пропадет вся соль
анекдота.
23—valets de pied — лакея.
24—une femme de chambre — девушка.
25—livrée… faire des visites — Ливрею… делать визит.
VI
Поблагодарив Анну Павловну за ее charmante soirée
1
, гости стали расходиться.
Пьер был неуклюж. Толстый, выше обыкновенного роста, широкий, с огромными
красными руками, он, как говорится, не умел войти в салон и еще менее умел из него
выйти, то есть перед выходом сказать что-нибудь особенно приятное. Кроме того, он был
рассеян. Вставая, он вместо своей шляпы захватил треугольную шляпу с генеральским
плюмажем и держал ее, дергая султан, до тех пор, пока генерал не попросил возвратить ее.
Но вся его рассеянность и неуменье войти в салон и говорить в нем выкупались
выражением добродушия, простоты и скромности. Анна Павловна повернулась к нему и, с
христианскою кротостью выражая прощение за его выходку, кивнула ему и сказала:
— Надеюсь увидеть вас еще, но надеюсь тоже, что вы перемените свои мнения, мой
милый мсье Пьер, — сказала она.
Когда она сказала ему это, он ничего не ответил, только наклонился и показал всем
еще раз свою улыбку, которая ничего не говорила, разве только вот что: «Мнения
мнениями, а вы видите, какой я добрый и славный малый». И все и Анна Павловна
невольно почувствовали это.
Князь Андрей вышел в переднюю и, подставив плечи лакею, накидывавшему ему
плащ, равнодушно прислушивался к болтовне своей жены с князем Ипполитом,
вышедшим тоже в переднюю. Князь Ипполит стоял возле хорошенькой беременной
княгини и упорно смотрел прямо на нее в лорнет.
— Идите, Annette, вы простудитесь, — говорила маленькая княгиня, прощаясь с Анной
Павловной. — C’est arrêté
2
, — прибавила она тихо.
Анна Павловна уже успела переговорить с Лизой о сватовстве, которое она затевала
между Анатолем и золовкой маленькой княгини.
— Я надеюсь на вас, милый друг, — сказала Анна Павловна тоже тихо, — вы напишете
к ней и скажете мне, comment le père envisagera la chose. Au revoir
3
, — и она ушла из
передней.
Князь Ипполит подошел к маленькой княгине и, близко наклоняя к ней свое лицо,
стал полушепотом что-то говорить ей.
Два лакея, один княгинин, другой его, дожидаясь, когда они кончат говорить, стояли с
шалью и рединготом и слушали их, непонятный им, французский говор с такими лицами,
как будто они понимали, что говорится, но не хотели показывать этого. Княгиня, как
всегда, говорила улыбаясь и слушала смеясь.
— Я очень рад, что не поехал к посланнику, — говорил князь Ипполит, — скука…Прекрасный вечер. Не правда ли, прекрасный?
— Говорят, что бал будет очень хорош, — отвечала княгиня, вздергивая с усиками
губку. — Все красивые женщины общества будут там.
— Не все, потому что вас там не будет; не все, — сказал князь Ипполит, радостно
смеясь, и, схватив шаль у лакея, даже толкнул его и стал надевать ее на княгиню. От
неловкости или умышленно (никто бы не мог разобрать этого) он долго не отпускал рук,
когда шаль уже была надета, и как будто обнимал молодую женщину.
Она грациозно, но все улыбаясь, отстранилась, повернулась и взглянула на мужа. У
князя Андрея глаза были закрыты: так он казался усталым и сонным.
— Вы готовы? — спросил он жену, обходя ее взглядом.
Князь Ипполит торопливо надел свой редингот, который у него, по-новому, был
длиннее пяток, и, путаясь в нем, побежал на крыльцо за княгиней, которую лакей
подсаживал в карету.
— Princesse, au revoir
4
, — кричал он, путаясь языком так же, как и ногами.
Княгиня, подбирая платье, садилась в темноте кареты; муж ее оправлял саблю; князь
Ипполит, под предлогом прислуживания, мешал всем.
— Па-звольте, сударь, — сухо-неприятно обратился князь Андрей по-русски к князю
Ипполиту, мешавшему ему пройти.
— Я тебя жду, Пьер, — ласково и нежно проговорил тот же голос князя Андрея.
Форейтор тронул, и карета загремела колесами. Князь Ипполит смеялся отрывисто,
стоя на крыльце и дожидаясь виконта, которого он обещал довезти до дому.
— Eh bien, mon cher, votre petite princesse est très bien, très bien, — сказал виконт,
усевшись в карету с Ипполитом. — Mais très bien. — Он поцеловал кончики своих пальцев.
— Et tout-à-fait française
5
.
Ипполит, фыркнув, засмеялся.
— Et savez-vous que vous êtes terrible avec votre petit air innocent, — продолжал виконт. —
Je plains le pauvre mari, ce petit officier qui se donne des airs de prince régnant
6
.
Ипполит фыркнул еще и сквозь смех проговорил:
— Et vous disiez, que les dames russes ne valaient pas les dames françaises. Il faut savoir s’y
prendre
7
.
Пьер, приехав вперед, как домашний человек, прошел в кабинет князя Андрея и тотчас
же, по привычке, лег на диван, взял первую попавшуюся с полки книгу (это были Записки
Цезаря) и принялся, облокотившись, читать ее из середины.
— Что ты сделал с mademoiselle Шерер? Она теперь совсем заболеет, — сказал, входя в
кабинет, князь Андрей и потирая маленькие белые ручки.
Пьер поворотился всем телом, так что диван заскрипел, обернул оживленное лицо к
князю Андрею, улыбнулся и махнул рукой.
— Нет, этот аббат очень интересен, но только не так понимает дело… По-моему,
вечный мир возможен, но я не умею, как это сказать… Но только не политическим
равновесием.
Князь Андрей не интересовался, видимо, этими отвлеченными разговорами.
— Нельзя, mon cher
8
, везде все говорить, что только думаешь. Ну, что ж, ты решился,
наконец, на что-нибудь? Кавалергард ты будешь или дипломат? — спросил князь Андрей
после минутного молчания.
Пьер сел на диван, поджав под себя ноги.
— Можете себе представить, я все еще не знаю. Ни то, ни другое мне не нравится.
— Но ведь надо на что-нибудь решиться? Отец твой ждет.
Пьер с десятилетнего возраста был послан с гувернером-аббатом за границу, где он
пробыл до двадцатилетнего возраста. Когда он вернулся в Москву, отец отпустил аббата и
сказал молодому человеку: «Теперь ты поезжай в Петербург, осмотрись и выбирай. Я на
все согласен. Вот тебе письмо к князю Василью, и вот тебе деньги. Пиши обо всем, я тебе
по всем помо́га». Пьер уже три месяца выбирал карьеру и ничего не делал. Про этот выбор
и говорил ему князь Андрей. Пьер потер себе лоб.
— Но он масон должен быть, — сказал он, разумея аббата, которого он видел на вечере.
— Все это бредни, — остановил его опять князь Андрей, — поговорим лучше о деле.
Был ты в конной гвардии?..
— Нет, не был, но вот что мне пришло в голову, и я хотел вам сказать. Теперь война
против Наполеона. Ежели б это была война за свободу, я бы понял, я бы первый поступил
в военную службу; но помогать Англии и Австрии против величайшего человека в мире…
это нехорошо.
Князь Андрей только пожал плечами на детские речи Пьера. Он сделал вид, что на
такие глупости нельзя отвечать; но действительно на этот наивный вопрос трудно было
ответить что-нибудь другое, чем то, что ответил князь Андрей.
— Ежели бы все воевали только по своим убеждениям, войны бы не было, — сказал он.
— Это-то и было бы прекрасно, — сказал Пьер. Князь Андрей усмехнулся.
— Очень может быть, что это было бы прекрасно, но этого никогда не будет…
— Ну, для чего вы идете на войну? — спросил Пьер.
— Для чего? Я не знаю. Так надо. Кроме того, я иду… — Он остановился. — Я иду
потому, что эта жизнь, которую я веду здесь, эта жизнь — не по мне!
Сноски к главе
1—charmante soirée —обворожительный вечер.
2—C’est arrêté — Так решено.
3—comment le père envisagera la chose. Au revoir — как отец посмотрит на дело. До свидания.
4—Princesse, au revoir — Княгиня, до свидания.
5—Eh bien, mon cher, votre petite princesse est très bien, très bien. Mais très bien. Et tout-à-fait française — Ну, мой дорогой,
ваша маленькая княгиня очень мила. Очень мила. И совсем, совсем француженка.
6—Et savez-vous que vous êtes terrible avec votre petit air innocent. Je plains le pauvre mari, ce petit officier qui se donne des
airs de prince régnant — А знаете ли, вы ужасны с вашим невинным видом. Я жалею бедного мужа, этого офицерика, который
корчит из себя владетельную особу.
7—Et vous disiez, que les dames russes ne valaient pas les dames françaises. Il faut savoir s’y prendre — А вы говорили, что
русские дамы не стоят французских. Надо уметь взяться.
8—mon cher — мой милый.
VII
В соседней комнате зашумело женское платье. Как будто очнувшись, князь Андрей
встряхнулся, и лицо его приняло то же выражение, какое оно имело в гостиной Анны
Павловны. Пьер спустил ноги с дивана. Вошла княгиня. Она была уже в другом, домашнем,
но столь же элегантном и свежем платье. Князь Андрей встал, учтиво подвигая ей кресло.
— Отчего, я часто думаю, — заговорила она, как всегда по-французски, поспешно и
хлопотливо усаживаясь в кресло, — отчего Анет не вышла замуж? Как вы все глупы,
messieurs, что на ней не женились. Вы меня извините, но вы ничего не понимаете в
женщинах толку. Какой вы спорщик, мсье Пьер!
— Я и с мужем вашим все спорю; не понимаю, зачем он хочет идти на войну, — сказал
Пьер, без всякого стеснения (столь обыкновенного в отношениях молодого мужчины к
молодой женщине) обращаясь к княгине.
Княгиня встрепенулась. Видимо, слова Пьера затронули ее за живое.
— Ах, вот я то же говорю! — сказала она. — Я не понимаю, решительно не понимаю,
отчего мужчины не могут жить без войны? Отчего мы, женщины, ничего не хотим,
ничего нам не нужно? Ну, вот вы будьте судьей. Я ему все говорю: здесь он адъютант у
дяди, самое блестящее положение. Все его так знают, так ценят. На днях у Апраксиных я
слышала, как одна дама спрашивает: «C’est ça le fameux prince André?» Ma parole d’honneur!
1
— Она засмеялась. — Он так везде принят. Он очень легко может быть и флигельадъютантом. Вы знаете, государь очень милостиво говорил с ним. Мы с Анет говорили,
это очень легко было бы устроить. Как вы думаете?
Пьер посмотрел на князя Андрея и, заметив, что разговор этот не нравился его другу,
ничего не отвечал.
— Когда вы едете? — спросил он.
— Ah! ne me parlez pas de ce départ, ne m’en parlez pas. Je ne veux pas en entendre parler
2
, —заговорила княгиня таким капризно-игривым тоном, каким она говорила с Ипполитом в
гостиной и который так, очевидно, не шел к семейному кружку, где Пьер был как бы
членом. — Сегодня, когда я подумала, что надо прервать все эти дорогие отношения… И
потом, ты знаешь, André? — Она значительно мигнула мужу. — J’ai peur, j’ai peur!
3 —прошептала она, содрогаясь спиною.
Муж посмотрел на нее с таким видом, как будто он был удивлен, заметив, что кто-то
еще, кроме его и Пьера, находился в комнате; однако с холодною учтивостью
вопросительно обратился к жене:
— Чего ты боишься, Лиза? Я не могу понять, — сказал он.
— Вот как все мужчины эгоисты; все, все эгоисты! Сам из-за своих прихотей, бог знает
зачем, бросает меня, запирает в деревню одну.
— С отцом и сестрой, не забудь, — тихо сказал князь Андрей.
— Все равно одна, без моих друзей… И хочет, чтоб я не боялась.
Тон ее уже был ворчливый, губка поднялась, придавая лицу не радостное, а зверское,
беличье выражение. Она замолчала, как будто находя неприличным говорить при Пьере
про свою беременность, тогда как в этом и состояла сущность дела.
— Все таки я не понял, de quoi vous avez peur
4
, — медленно проговорил князь Андрей,
не спуская глаз с жены.
Княгиня покраснела и отчаянно взмахнула руками.
— Non, André, je dis que vous avez tellement, tellement changé…5
— Твой доктор велит тебе раньше ложиться, — сказал князь Андрей. — Ты бы шла
спать.
Княгиня ничего не сказала, и вдруг короткая с усиками губка задрожала; князь Андрей,
встав и пожав плечами, прошел по комнате.
Пьер удивленно и наивно смотрел через очки то на него, то на княгиню и зашевелился,
как будто он тоже хотел встать, но опять раздумал.
— Что мне за дело, что тут мсье Пьер, — вдруг сказала маленькая княгиня, и
хорошенькое лицо ее вдруг распустилось в слезливую гримасу. — Я тебе давно хотела
сказать, André: за что ты ко мне так переменился? Что я тебе сделала? Ты едешь в армию,
ты меня не жалеешь. За что?
— Lise! — только сказал князь Андрей; но в этом слове были и просьба, и угроза, и,
главное, уверение в том, что она сама раскается в своих словах; но она торопливо
продолжала:
— Ты обращаешься со мной, как с больною или с ребенком. Я все вижу. Разве ты такой
был полгода назад?
— Lise, я прошу вас перестать, — сказал князь Андрей еще выразительнее.
Пьер, все более и более приходивший в волнение во время этого разговора, встал и
подошел к княгине. Он, казалось, не мог переносить вида слез и сам готов был заплакать.
— Успокойтесь, княгиня. Вам это так кажется, потому что, я вас уверяю, я сам
испытал… отчего… потому что… Нет, извините, чужой тут лишний… Нет, успокойтесь…Прощайте…
Князь Андрей остановил его за руку.
— Нет, постой, Пьер. Княгиня так добра, что не захочет лишить меня удовольствия
провести с тобою вечер.
— Нет, он только о себе думает, — проговорила княгиня, не удерживая сердитых слез.
— Lise, — сказал сухо князь Андрей, поднимая тон на ту ступень, которая показывает,
что терпение истощено.
Вдруг сердитое беличье выражение красивого личика княгини заменилось
привлекательным и возбуждающим сострадание выражением страха; она исподлобья
взглянула своими прекрасными глазками на мужа, и на лице её показалось то робкое и
признающееся выражение, какое бывает у собаки, быстро, но слабо помахивающей
спущенным хвостом.
— Mon dieu, mon dieu!
6 — проговорила княгиня и, подобрав одною рукой складку
платья, подошла к мужу и поцеловала его в лоб.
— Bonsoir, Lise
7
, — сказал князь Андрей, вставая и учтиво, как у посторонней, целуя
руку